### Имя пользователя

Первое, что вам следует сделать после установки 
Git — указать ваше имя и адрес электронной почты. 
Это важно, потому что каждый коммит в Git содержит 
эту информацию, и она включена в коммиты, передаваемые вами, 
и не может быть далее изменена:

```gitexclude
$ git config --global user.name "John Doe"
$ git config --global user.email johndoe@example.com
```

Опять же, если указана опция --global, 
то эти настройки достаточно сделать только один раз, 
поскольку в этом случае Git будет использовать 
эти данные для всего, что вы делаете в этой системе. 
Если для каких-то отдельных проектов вы хотите указать 
другое имя или электронную почту, можно выполнить эту 
же команду без параметра --global в каталоге с нужным проектом.

Многие GUI-инструменты предлагают сделать это при первом запуске.

### Настройка ветки по умолчанию
Когда вы инициализируете репозиторий командой git init, Git создаёт ветку с именем master по умолчанию. Начиная с версии 2.28, вы можете задать другое имя для создания ветки по умолчанию.

Например, чтобы установить имя main для вашей ветки по умолчанию, выполните следующую команду:

```gitexclude
$ git config --global init.defaultBranch main
```

### Как получить помощь?
Если вам нужна помощь при использовании Git, 
есть три способа открыть страницу руководства по любой 
команде Git:

```gitexclude
$ git help <команда>
$ git <команда> --help
$ man git-<команда>
```

Например, так можно открыть руководство по команде git config
```gitexclude
$ git help config
```

Эти команды хороши тем, что ими можно пользоваться всегда, 
даже без подключения к сети. 
Если руководства и этой книги недостаточно и вам нужна 
персональная помощь, вы можете попытаться поискать 
её на каналах #git и #github IRC сервера Freenode, 
который доступен по адресу https://freenode.net. 
Обычно там сотни людей, отлично знающих Git, 
которые могут помочь.

Так же, если вам нужно посмотреть только список опций 
и вы не хотите читать полную документацию по команде, 
вы можете использовать опцию -h для вывода краткой инструкции 
по использованию:
```gitexclude
$ git add -h
usage: git add [<options>] [--] <pathspec>...

    -n, --dry-run         dry run
    -v, --verbose         be verbose

    -i, --interactive     interactive picking
    -p, --patch           select hunks interactively
    -e, --edit            edit current diff and apply
    -f, --force           allow adding otherwise ignored files
    -u, --update          update tracked files
    --renormalize         renormalize EOL of tracked files (implies -u)
    -N, --intent-to-add   record only the fact that the path will be added later
    -A, --all             add changes from all tracked and untracked files
    --ignore-removal      ignore paths removed in the working tree (same as --no-all)
    --refresh             don't add, only refresh the index
    --ignore-errors       just skip files which cannot be added because of errors
    --ignore-missing      check if - even missing - files are ignored in dry run
    --chmod (+|-)x        override the executable bit of the listed files
```
## Основы Git - Создание Git-репозитория
Если вы хотите начать работать с Git, 
прочитав всего одну главу, то эта глава — то, 
что вам нужно. Здесь рассмотрены все базовые команды, 
необходимые вам для решения подавляющего большинства задач, 
возникающих при работе с Git. 
После прочтения этой главы вы научитесь настраивать и 
инициализировать репозиторий, начинать и прекращать 
контроль версий файлов, а также подготавливать и 
фиксировать изменения. Мы также продемонстрируем вам, 
как настроить в Git игнорирование отдельных файлов или 
их групп, как быстро и просто отменить ошибочные изменения, 
как просмотреть историю вашего проекта 
и изменения между отдельными коммитами (commit), 
а также как отправлять (push) и получать (pull) изменения 
в/из удалённого (remote) репозитория.

### Создание Git-репозитория
Обычно вы получаете репозиторий Git одним из двух способов:

Вы можете взять локальный каталог, 
который в настоящее время не находится под версионным 
контролем, и превратить его в репозиторий Git, либо

Вы можете клонировать существующий репозиторий 
Git из любого места.

В обоих случаях вы получите готовый к работе 
Git репозиторий на вашем компьютере.

Создание репозитория в существующем каталоге
Если у вас уже есть проект в каталоге, который 
не находится под версионным контролем Git, 
то для начала нужно перейти в него. 
Если вы не делали этого раньше, 
то для разных операционных систем это выглядит по-разному:

для Linux:
```gitexclude
$ cd /home/user/my_project
```

для macOS:
```gitexclude
$ cd /Users/user/my_project
```

для Windows:
```gitexclude
$ cd C:/Users/user/my_project
```

а затем выполните команду:
```gitexclude
$ git init
```

Эта команда создаёт в текущем каталоге 
новый подкаталог с именем .git, содержащий 
все необходимые файлы репозитория — структуру 
Git репозитория. На этом этапе ваш проект ещё не 
находится под версионным контролем. 
Подробное описание файлов, содержащихся 
в только что созданном вами каталоге .git, 
приведено в главе Git изнутри

Если вы хотите добавить под версионный контроль 
существующие файлы (в отличие от пустого каталога), 
вам стоит добавить их в индекс и осуществить первый 
коммит изменений. Добиться этого вы сможете запустив 
команду git add несколько раз, указав индексируемые файлы, 
а затем выполнив git commit:

```gitexclude
$ git add *.c
$ git add LICENSE
$ git commit -m 'Initial project version'
```

Мы разберем, что делают эти команды чуть позже. 
Теперь у вас есть Git-репозиторий с отслеживаемыми 
файлами и начальным коммитом.

### Клонирование существующего репозитория
Для получения копии существующего Git-репозитория, 
например, проекта, в который вы хотите внести свой вклад, 
необходимо использовать команду git clone. 
Если вы знакомы с другими системами контроля версий, 
такими как Subversion, то заметите, 
что команда называется «clone», а не «checkout». 
Это важное различие — вместо того, 
чтобы просто получить рабочую копию, 
Git получает копию практически всех данных, 
которые есть на сервере. При выполнении git clone 
с сервера забирается (pulled) каждая версия каждого 
файла из истории проекта. Фактически, если серверный 
диск выйдет из строя, вы можете использовать любой из 
клонов на любом из клиентов, для того, чтобы вернуть 
сервер в то состояние, в котором он находился в момент 
клонирования (вы можете потерять часть серверных хуков 
(server-side hooks) и т. п., но все данные, 
помещённые под версионный контроль, будут сохранены, 
подробнее об этом смотрите в разделе Установка Git на сервер главы 4).

Клонирование репозитория осуществляется командой 
git clone <url>. Например, если вы хотите 
клонировать библиотеку libgit2, вы можете сделать 
это следующим образом:

```gitexclude
$ git clone https://github.com/libgit2/libgit2
```

Эта команда создаёт каталог libgit2, 
инициализирует в нём подкаталог .git, 
скачивает все данные для этого репозитория и 
извлекает рабочую копию последней версии. 
Если вы перейдёте в только что созданный каталог libgit2, 
то увидите в нём файлы проекта, готовые для работы 
или использования. Для того, чтобы клонировать репозиторий 
в каталог с именем, отличающимся от libgit2, необходимо 
указать желаемое имя, как параметр командной строки:

```gitexclude
$ git clone https://github.com/libgit2/libgit2 mylibgit
```

Эта команда делает всё то же самое, что и предыдущая, 
только результирующий каталог будет назван mylibgit.

В Git реализовано несколько транспортных протоколов, 
которые вы можете использовать. 
В предыдущем примере использовался протокол 
https://, вы также можете встретить git:// или 
user@server:path/to/repo.git, использующий протокол 
передачи SSH. 
В разделе Установка Git на сервер главы 4 
мы познакомимся со всеми доступными вариантами 
конфигурации сервера для обеспечения доступа к вашему 
Git репозиторию, а также рассмотрим их достоинства и 
недостатки.

### Определение состояния файлов
Основной инструмент, используемый для определения, 
какие файлы в каком состоянии находятся — это 
команда git status. Если вы выполните эту команду 
сразу после клонирования, вы увидите что-то вроде этого:

```gitexclude
$ git status
On branch master
Your branch is up-to-date with 'origin/master'.
nothing to commit, working tree clean
```

### Отслеживание новых файлов
Для того чтобы начать отслеживать 
(добавить под версионный контроль) новый файл, 
используется команда git add. Чтобы начать 
отслеживание файла README, вы можете выполнить следующее:

```gitexclude
$ git add README
```

Если вы снова выполните команду status, то увидите, 
что файл README теперь отслеживаемый и добавлен в индекс:

```gitexclude
$ git status
On branch master
Your branch is up-to-date with 'origin/master'.
Changes to be committed:
  (use "git restore --staged <file>..." to unstage)

    new file:   README
```

### Сокращенный вывод статуса
Вывод команды git status довольно всеобъемлющий и многословный.
Git также имеет флаг вывода сокращенного статуса, 
так что вы можете увидеть изменения в более компактном виде. 
Если вы выполните git status -s или git status --short 
вы получите гораздо более упрощенный вывод:

````gitexclude
$ git status -s
 M README
MM Rakefile
A  lib/git.rb
M  lib/simplegit.rb
?? LICENSE.txt
````

### Игнорирование файлов
Зачастую, у вас имеется группа файлов, 
которые вы не только не хотите автоматически 
добавлять в репозиторий, но и видеть в списках неотслеживаемых. 
К таким файлам обычно относятся автоматически 
генерируемые файлы (различные логи, результаты сборки программ и т. п.). 
В таком случае, вы можете создать файл .gitignore. 
с перечислением шаблонов соответствующих таким файлам. Вот пример файла .gitignore:

```gitexclude
$ cat .gitignore
*.[oa]
*~
```

Первая строка предписывает Git игнорировать любые файлы 
заканчивающиеся на «.o» или «.a» — объектные 
и архивные файлы, которые могут появиться во время сборки кода. 
Вторая строка предписывает игнорировать все файлы заканчивающиеся на тильду (~), 
которая используется во многих текстовых редакторах, 
например Emacs, для обозначения временных файлов. 
Вы можете также включить каталоги log, tmp или pid; 
автоматически создаваемую документацию; и т. д. и т. п. 
Хорошая практика заключается в настройке файла .gitignore до того, 
как начать серьёзно работать, это защитит вас от случайного 
добавления в репозиторий файлов, которых вы там видеть не хотите.

К шаблонам в файле .gitignore применяются следующие правила:

Пустые строки, а также строки, начинающиеся с #, игнорируются.

Стандартные шаблоны являются глобальными и применяются 
рекурсивно для всего дерева каталогов.

Чтобы избежать рекурсии используйте символ слеш (/) в начале шаблона.

Чтобы исключить каталог добавьте слеш (/) в конец шаблона.

Можно инвертировать шаблон, использовав восклицательный знак (!) 
в качестве первого символа.

Glob-шаблоны представляют собой упрощённые регулярные выражения, 
используемые командными интерпретаторами. Символ (*) соответствует 0 или более символам; последовательность [abc] — любому символу из указанных в скобках (в данном примере a, b или c); знак вопроса (?) соответствует одному символу; и квадратные скобки, в которые заключены символы, разделённые дефисом ([0-9]), соответствуют любому символу из интервала (в данном случае от 0 до 9). Вы также можете использовать две звёздочки, чтобы указать на вложенные каталоги: a/**/z соответствует a/z, a/b/z, a/b/c/z, и так далее.

Вот ещё один пример файла .gitignore:

```gitexclude
# Исключить все файлы с расширением .a
*.a

# Но отслеживать файл lib.a даже если он подпадает под исключение выше
!lib.a

# Исключить файл TODO в корневом каталоге, но не файл в subdir/TODO
/TODO

# Игнорировать все файлы в каталоге build/
build/

# Игнорировать файл doc/notes.txt, но не файл doc/server/arch.txt
doc/*.txt

# Игнорировать все .txt файлы в каталоге doc/
doc/**/*.txt
```

### Коммит изменений
Теперь, когда ваш индекс находится в таком состоянии, 
как вам и хотелось, вы можете зафиксировать свои изменения. 
Запомните, всё, что до сих пор не проиндексировано — любые файлы, 
созданные или изменённые вами, и для которых вы не выполнили git add 
после редактирования — не войдут в этот коммит. 
Они останутся изменёнными файлами на вашем диске. 
В нашем случае, когда вы в последний раз выполняли git status, 
вы видели что всё проиндексировано, и вот, вы готовы к коммиту. 
Простейший способ зафиксировать изменения — это набрать git commit:

```gitexclude
$ git commit -m " Messege"
```

### Push
Если репозиторий был привязан то push можно осушествить командой
```gitexclude
git push origin master
```
